# 2026-7-19-第一篇博文
    一直以来都想写点什么。过去写过，中间停过，现在又重新拾起。

&emsp;&emsp;我记忆里的自己应该是快乐的，至少在幼儿园阶段是这样的，有伙伴可以一起玩耍，对于友情的感受是那么的亲切。进入小学，很快就发现真实的生活是如此的贫瘠，我们一群外来务工人员的子女往往聚集在一起玩得欢闹，然而却有一群和我们不一样的小孩始终被教师围在身边，各种任务被安排给他（她）们。那时候，班上有个同学，被班主任称为“百胜将军”。我那时候，想不明白为什么他总是考试能满分，觉得是他的智力比我要高。我一度认为这是天生的，他生下来就是个天才，智力超群。我直到六年级才有所了解，他哪里是什么天才，只不过是提前上各种培训班培育出来的。我这是在这一年开始拉着我父母让我去上培训班，最终也是在最后中考取得全校第三的成绩入读江苏省常州高级中学。

&emsp;&emsp;省常中的三年，我是失败的。中考后的暑假，每天早上母亲是5点多起来为我准备一天的饭食，我在家里睡到9-10点起床起来吃早饭，吃完饭后无所事事骑着电动车在周边溜达，期盼着快点消磨掉时间，等待父母晚上回到家，闹着要玩手机玩到晚上10点左右，有的时候甚至是凌晨。这样的生活方式一直持续到开学。因此进入高中以后，我比周围那些在暑期补课的同学落后很多，也错过了数学，物理，生物等竞赛培训的选拔。在课堂学习上，我的学习习惯很差劲，虽然听课很认真地跟着老师的思路，但是听课所做的笔记东一点，西一点，下发的学习资料经常乱塞，也很少去看，所以后续的课程也逐渐听不懂跟不上思路。便又开始脱离课堂自己自学......（在另一篇博文会详细讲解学习方面的问题和解决方案）

&emsp;&emsp;没有人教导我，我应该如何去做，我缺少这样的机会。就像我看到的有些影片里提到的“富人家的孩子从小被送去学英语，穷人家的孩子从小被教育唱红歌，背炸药包随时为革命献身”。我的课后时间是在工厂的职工宿舍度过的，没有什么兴趣班，培训班，没有什么外出的机会，最大的幸福最常做的事是去隔壁的职工房间和另外一户人家的小孩一起看电视。在这种环境下，自我教育显得格外重要，关于“Self-Education”我是在阅读的名人传记里了解到的，在那个职工宿舍里众多书里似乎还能看到一些有意思的书籍，像是科学家传记，四大名著，童话故事，天蓝色彼岸，但是说实话中国人写的书真的很糟糕，给我很多启发的书反而是外国人写的。在刚上初中的时候，我会自己事先预习，买些物理，化学练习题来写，效果很好；在初中也会要求父母带着我去补习功课，这也算是自我教育了吧。

&emsp;&emsp;后来，我读到熊培云的《自由在高处》等具有思想启蒙意义的作品，逐渐接触到极权、独裁、国民与公民等概念，也开始重新理解自己所处的社会。XXXX的文章则让我看到，社会的实际运行方式与公开叙事之间，存在巨大的距离。这些阅读经历让我逐渐揭开这个庞大帝国背后权力运作的形式、资源分配，以及普通人的声音常常被忽视被替代。同时，我也逐渐看到了某种可以预料的结果，身边也已经出现了类似的轨迹：一个人要么被体制同化，要么被推向边缘。在我看来，传统封建权力逻辑仍以不同形式延续。权力束缚普通人，资源不断向少数人集中，而承担代价的人却很难获得表达和改变的机会。身边的人为了向上流动而彼此竞争，欲望、金钱和身份逐渐侵入人与人之间的关系。当亲密关系、社会评价乃至个人尊严都开始被当作资源衡量和交换时，我感到一种深刻的无力。我曾以为，只要足够努力地理解这个社会，就能找到改变它的办法。后来才意识到，一个人的认知和意愿，未必足以抵抗庞大而持久的结构。我无法确定这片土地将走向何方，也无法确定那些根深蒂固的问题是否会真正改变。我唯一能够确定的是：自己不愿意继续被困在恐惧、愤怒和无力感之中。因此，我最终决定出逃，犹如《圣经·出埃及记》中以色列人出逃埃及


（大纲：为什么开这个博客；自己想做的事情；一个人的思想基础，学术基础；一个可以更新的系统，可以不断修正）
